019 Lauterbach 1973 © Henschel Schauspiel Theaterverlag

Desdemona:
Teurer Vater,
Ich sehe mich hier vor geteilter Pflicht.
Euch danke ich mein Leben und Erziehung;
Und Leben und Erziehung lehren mich
Euch achten. Ihr seid meiner Pflichten Herrscher,
Ich Eure Tochter. Doch hier steht mein Gatte;
Und soviel Pflicht, wie meine Mutter Euch
Bewies, als sie Euch ihrem Vater vorzog,
Stolz sag ich, soviel schulde ich dem Mohren,
Meinem Herrn.

Brabantio: 
Gott mit dir! Ich bin fertig. – 
Beliebts Euch, Hoheit, dann zu Staatsgeschäften.
Wär adoptiert das Kind und nicht von mir! –
Tritt näher, Mohr.
Hier gebe ich dir das von ganzem Herzen,
Was, hättest das nicht schon, von ganzem Herzen
Ich dir versagte. – Deinetwegen, Schmuckstück,
Freuts mich, daß ich kein andres Kind mehr habe.
Ich würde zum Tyrann ob deiner Flucht,
Und bände es. – Ich bin am Ende, Fürst.

Herzog: 
Laßt mich an Eurer Statt das Urteil sprechen.
Mög es den Liebenden die Treppe sein
Zu Eurem Herzen.
Wem nichts mehr hilft, der muß den Gram vertreiben,
Dem, der das Schlimmste sah, wird keine Hoffnung bleiben.
Ein Unheil, das vergangen ist, beklagen,
Heißt neues Unheil nur zusammentragen.
Was nicht zu retten, weil das Schicksal handelt,
Wird durch Geduld zur Farce bald verwandelt.
Zum Diebstahl lächeln heißt den Dieb bestehlen.
Sich selbst berauben, die sich nutzlos quälen.

Brabantio:
So laßt den Türken Zypern uns entreißen,
So lang wir lächeln, kanns noch unser heißen.
Der trägt nicht schwer, der nichts zu tragen hat
Als Trost, den er sich holt aus gutem Rat.
Doch der trägt beides, Last und auch die Sorgen,
Dem die Geduld die Kraft zum Leid muß borgen.
Solch Wort kann Leid vergiften und versüßen,
Je nach Gebrauch. Es steht auf beiden Füßen.
Doch Wort bleibt Wort. Noch niemals hört ich das,
Daß durch das Ohr ein krankes Herz genas. –
Ich bitte Euch, kommen wir zu den Staatsgeschäften.

Herzog: 
Der Türke segelt mit einer gewaltigen Streitmacht auf Zypern zu. Othello, die Stärke des Ortes ist Euch am besten bekannt, und obgleich wir dort einen Statthalter von anerkannten Fähigkeiten haben, die öffentliche Meinung, dieser absolute Herrscher des Geschehens, setzt in Euch mehr Vertrauen. Ihr müßt Euch deshalb schon bequemen, den Glanz Eures neuen Glückes durch diese rauhere und stürmischere Unternehmung getrübt zu sehen.

Othello:
Der Fürst Gewöhnung, edle Senatoren,
Läßt mir des Krieges Bett aus Stahl und Stein
Als Daunenbett erscheinen. Von Natur aus
Besitz ich rasche Geistesgegenwart
In jeglicher Gefahr, und bin bereit
Zum Feldzug gegen unsern Feind, den Türken.
Ich beuge mich in Demut Eurem Stand,
Doch fordre ich, daß für mein Weib gesorgt wird,
Wie es ihr Rang und Stand verlangen kann, 
Mit Unterbringung und mit Dienerschaft,
Wies ihrer Herkunft zukommt. 

Herzog: 
Ists Euch recht,
Bei ihrem Vater.

Brabantio: 
Das will ich nicht haben.

Othello: 
Noch ich.

Desdemona: 
Noch ich. Ich möchte dort nicht bleiben
Und meinem Vater Dorn im Auge sein,
Wenn er mich dauernd sieht. Mein edler Fürst,
Wohlwollend hört, was ich zu sagen habe.
Laßt Eure Stimme mir ein Freibrief sein
Und meiner Einfalt helfen.

