027 Zaimoglu/Senkel 2003 © Feridun Zaimoglu & Günter Senkel / Rowohlt Theaterverlag

Desdemona
Typisch. Du machst wieder ein Drama draus. Meine Güte, was soll ich dir sagen? Du bist mein Vater, du hast mich gezeugt, du hast mich großgezogen, ich bin nun mal dein Kind. Wir haben es einigermaßen gut miteinander ausgehalten. Ich hielt das große Haus in Schuß, ich bin dir nichts schuldig. Der Neger hier ist mein Mann, das stimmt. Und tu nicht so, als sei ich zu jung für solche Sachen. Du hast dir meine Mutter geschnappt, da war sie noch minderjährig. Ihr habt was an ihrem Alter gedreht, und vom Bürgermeister bis zum Priester, der euch getraut hat, sie alle ließen es dir durchgehen. 

Brabantio
Ich bin erledigt. Wenn es Ihnen gefällt, mein Fürst, machen wir weiter mit den Staatsgeschäften. Was muss ich auch ein Kind in die Welt setzen? Schoko, du kannst sie haben. Du hast für sie jetzt bestimmt mehr Verwendung als ich. Bin ich froh, dass du ein Einzelkind bist. Geh mit diesem Neger, aber geh mir aus den Augen! Ich bin am Ende, mein Fürst. 

Fürst
Reißen Sie sich zusammen, Brabantio. Schluss jetzt! Ich habe alle Parteien gehört, es ist nichts Ungesetzliches vorgefallen. Sie haben einen schmucken Schwiegersohn, Brabantio. Er hat Schneid, er hat Geld, und er hat meine uneingeschränkte Solidarität. Ich wiederhole, uneingeschränkte Solidarität. Also, jammern Sie nicht herum und wischen sich mal die Tränen aus den Augen. Ich mag es nicht, wenn erwachsene Männer in aller Öffentlichkeit heulen. Ihre Tochter ist flügge geworden. Bald schenkt sie Ihnen ein Enkelkind und Sie haben dann auch Ihren Spaß. 

Brabantio
Solange dieser Neger ..., ich meine der General, unsere Grenzen zu sichern weiß, will ich die Faust nur in der Hosentasche ballen. Ich mache mein privates Problem nicht zum Politikum, Sie haben mein Wort, Herr Fürst. Der General wird dich, wenn er nach seiner Natur geht, sicher bald dick machen. Aber rechne nicht mit Versöhnung, ich bleibe hart. Herr Fürst, ich schade dem Staate nicht. Reden wir endlich über unseren ärgsten Feind! 

Fürst
Ja. Der Türke greift nach Zypern, so weit sind wir schon. Othello, ich spreche jetzt in Ihrer Sprache: Wenn Zypern fällt, fallen auch Sie. Unser Mann dort ist stinksauer, weil ich ihn zurück beordert habe. Ist mir egal. Das Volk will Sie, das Militär bleibt bei der Fahne, wenn Sie es führen. Ich setze auf Ihre Schlagkraft, melden Sie mir also bald den Sieg. Meine Herren, die Situation ist ernst, wir befinden uns im Krieg. 

Othello
Ich bin kein Zivilist. Unter der Daunendecke find ich keinen Schlaf. Eher liegt mir das harte Feldbett. Nennt mich, ihr Herren, euren Bluthund! So kennt ihr mich, so werd ich bleiben. Der Staat seid ihr, und ich bin euch untertan. Schickt mich los, gegen die Türkenhunde, ich falle wie ein Rudel Wölfe in ihre Reihen. Für mich verlang ich nichts, für meine Frau aber muß gesorgt sein. 

Fürst
Sicher, sie kann bei ihrem Vater unterkommen. 

Brabantio
Das kommt für mich nicht in Frage. 

Othello
Für mich auch nicht. 

Desdemona
Noch würde ich dort wieder einziehen, um meinen Vater durch meinen bloßen Anblick wütend zu machen. Hochverehrter Fürst, schlagen Sie meine Bitte nicht ab. Sie haben es in der Hand. 


