043 Baudissin 1832 (ed Wenig/Project Gutenberg 2000) (copyright free) 

Desdemona
Mein edler Vater, 
Ich sehe hier zwiefach geteilte Pflicht; 
Euch muß ich Leben danken und Erziehung, 
Und Leben und Erziehung lehren mich 
Euch ehren; Ihr seid Herrscher meiner Pflicht, 
Wie ich Euch Tochter. Doch hier steht mein Gatte, 
Und so viel Pflicht, als meine Mutter Euch 
Gezeigt, da sie Euch vorzog ihrem Vater, 
So viel muß ich auch meinem Gatten widmen, 
Dem Mohren, meinem Herrn.

Brabantio
Gott sei mit dir! 
Ich bin zu Ende.  
Beliebts Eur Hoheit, jetzt zu Staatsgeschäften!  
O zeugt ich nie ein Kind und wählt ein fremdes!  
Tritt näher, Mohr!  
Hier geb ich dir von ganzem Herzen hin, 
Was, hättst du’s nicht, ich dir von ganzem Herzen 
Verweigerte.  Um deinetwillen, Kleinod, 
Erfreuts mich, daß kein zweites Kind mir ward; 
Durch deine Flucht wär ich tyrannisch worden 
Und legt ihr Ketten an.  Ich bin zu Ende.

Herzog
Ich red an Eurer Statt und fäll ein Urteil, 
Das eine Stufe sei, den Liebenden 
In Eure Gunst zu helfen. 
Wem nichts mehr hilft, der muß nicht Gram verschwenden, 
Und wer das Schlimmste sah, die Hoffnung enden; 
Unheil beklagen, das nicht mehr zu bessern, 
Heißt um so mehr das Unheil nur vergrößern. 
Was nicht zu retten, laß dem falschen Glück, 
Und gib Geduld für Kränkung ihm zurück. 
Zum Raube lächeln, heißt den Dieb bestehlen, 
Doch selbst beraubst du dich durch nutzlos Quälen.

Brabantio
So mögt Ihr Zypern nur den Türken gönnen; 
Wir habens noch, solang wir lächeln können. 
Leicht trägt den Spruch, wen andre Last nicht drückt, 
Und wen der selbstgefundne Trost erquickt; 
Doch fühlt er sein Gewicht bei wahren Sorgen, 
Wenns gilt, von der Geduld die Zahlung borgen. 
Bitter und süß sind all derlei Sentenzen, 
Die, so gebraucht, an Recht und Unrecht grenzen; 
Doch Wort bleibt Wort  noch hab ich nie gelesen, 
Daß durch das Ohr ein krankes Herz genesen.  
Ich bitt Euch inständig, gehn wir an die Staatsgeschäfte.

Herzog
Der Türke segelt mit gewaltiger Kriegsrüstung gegen Zypern. Othello, Euch ist die Festigkeit des Orts am besten bekannt, und obgleich Wir dort einen Statthalter von unbestrittner Fähigkeit besitzen, so hegt doch die öffentliche Meinung, eine unbeschränkte Gebieterin des Erfolgs, eine größere Zuversicht zu Euch. Ihr müßt Euch deshalb gefallen lassen, den Glanz Eures neuen Glücks durch diese rauhe und stürmische Unternehmung zu verdunkeln.

Othello
Die eiserne Gewohnheit, edle Herren, 
Schuf mir des Krieges Stahl und Felsenbett 
Zum allerweichsten Flaum; ich rühme mich 
Natürlicher und rascher Munterkeit 
Im schwersten Ungemach und bin bereit 
Zum jetzigen Feldzug mit dem Muselmann. 
In Demut drum mich neigend dem Senat, 
Verlang ich Sorg und Schutz für mein Gemahl, 
Anständige Rücksicht ihrem Rang und Aufwand 
Und solche Wohnung, solche Dienerschaft, 
Als ihrem Stand geziemt.

Herzog
Wenns Euch genehm, 
Bei ihrem Vater.

Brabantio
Nimmer geb ichs zu.

Othello
Noch ich.

Desdemona
Noch ich; nicht gern verweilt ich dort 
Und reizte meines Vaters Ungeduld, 
Wär ich ihm stets vor Augen.  Gütiger Fürst, 
Leiht meinem Vortrag ein geneigtes Ohr 
Und laßt mir Eure Gunst als Freibrief gelten, 
Mein schüchtern Wort zu kräftigen.

