011 Gundolf 1920 (1909); no copyright

DES.
Edler Vater,
Ich sehe hier eine getrennte Pflicht:
Euch danke ich mein Leben und Erziehung,
Und Leben wie Erziehung lehren mich 
Euch ehren. Ihr seid Herr der Pflicht, ich bin 
Insoweit eure Tochter. Doch hier ist mein Gatte, 
Und soviel Pflicht als meine Mutter euch 
Erfüllt, da sie euch ihrem Vater vorzog,
Soviel begehr ich zugestehn zu dürfen 
Dem Mohren, meinem Herrn. 

BRA.
Gott mit euch! Ich bin fertig.
Beliebts eur Gnaden, zu den Staatsgeschäften! ...
Besser ein Kind annehmen als eins zeugen ...
Komm hierher, Mohr:
Hier gebe ich dir das von ganzem Herzen 
Was ich, hättst dus nicht schon, von ganzem Herzen 
Dir vorenthielte ... Eurethalben, Schatz,
Bin herzlich froh kein zweites Kind zu haben:
Mich würde deine Flucht Gewalttat lehren,
Ich legte ihm Klötze an ... Herr, ich bin fertig.

DOGE. 
So red ich denn wie ihr und fäll ein Urteil,
Das, Tritt und Staffel, diesen Liebenden 
In eure Gunst verhelfe.

BRA. 
Ich bitt euch untertänig, gehn wir an die Staatsgeschäfte. 

DOGE. 
Der Türke wendet sich mit mächtiger Rüstung gegen Cypern. Othello, die Stärke des Platzes kennt ihr am besten. Und obwohl wir dort einen Statthalter von durchaus anerkannter Fähigkeit haben, so legt doch die öffentliche Meinung, die höchste Gebieterin des Erfolgs, euch noch grössere Zuverlässigkeit bei. Ihr müsst euch drum zufrieden geben, den Glanz eures neuen Glücks mit diesem rauheren und wilderen Zug zu verwischen.

OTH. 
Die herrische Gewohnheit, strenge Räte, 
Macht mir aus Krieges Stein- und Eisen-lager 
Dreimal-geschüttelt Flaumbett. Ich bekunde: 
Natürliche und flinke Munterkeit 
Find ich in Mühsalen und übernehme 
Den neuen Feldzug mit den Ottomanen.
Ergeben drum vor eurem Stuhl mich beugend, 
Erheisch ich passende Anstalt für mein Weib, 
Die nötige Anweisung von Haus und Pflege,
Mit der Bequemlichkeit und dem Gefolg 
Das ihrem Stand entspricht.

DOGE.
Also beim Vater.

BRA.
Da verwahr ich mich.

OTH. 
Ich auch.

DES.
Ich auch. Ich möchte nicht dort wohnen,
Des Vaters Sinn nicht ungeduldig machen,
Bin ich vor seinen Augen. Gnädiger Doge,
Leiht meiner Darlegung ein günstig Ohr,
Dass ich den Rückhalt find in eurer Stimme 
Der meiner Schlichtheit helfe.

