038 Schwarz 1941 © (?) Shakespeare Bibliothek München

Desdemona
Mein edler Vater,
geteilte Pflicht erkenn ich hier, denn Euch
verdanke, Herr, ich Leben und Erziehung.
Erziehung, Leben, beide lehren mich,
wie ich Euch ehre. Euch bin ich verpflichtet
am meisten, Herr: bisher war ich Euch Tochter.
Doch hier ist jetzt mein Gatte, und soviel
Treu und Gehorsam meine Mutter Euch
bezeugte, mehr als ihrem Vater noch,
soviel, verlang ich, daß ich widmen darf
dem Mauren, meinem Gatten.

Brabantio
Gott mit Euch!   Bin fertig!  
Paßt’s Euer Gnaden, an die Staatsgeschäfte!
Zog ich ein Stiefkind auf doch statt des eignen!
Tritt näher, Mohr.
Ich geb dir hier von ganzem Herzen, was,
hätt’st du es nicht schon, ich von ganzem Herzen
dir vorenthielt.   Um deinethalb, du Kleinod,
bin ich heilfroh, mehr Kinder nicht zu haben,
denn ich, da dein Entlaufen mich lehrt’ Härte,
hing ihnen Klötze an.   Bin fertig, Herr.

Doge
Laßt mich, statt Eurer, wie sich’s paßte, reden
und fällen einen Spruch, der, einer Stufe
und einem Tritt gleich, helfen mög den Paar
in Eure Gunst.
Wenn nichts mehr hilft, gilt es, mit Fassung schweigen,
Dem Schlimmsten sich ohn trügrisch Hoffen beugen.
Ein Ungemach beklagen, das geschehn,
das läßt bestimmt ein neues bald entstehn.
Nimmt das Geschick, was man nicht kann behalten,
wird Fassung Unbill selbst zum Nichts gestalten.
Zum Raube lächeln, heißt den Dieb bestehlen,
sich selbst beraubt, wer sich will sinnlos quälen.

Brabantio
So wollt dem Türken ruhig Cypern gönnen,
wir haben’s noch, solang wir lächeln können.
Leicht trägt den Spruch, wer sonst nichts hat zu tragen,
und den die simple Tröstung will behagen.
Doch wer erträgt den Spruch und auch die Pein,
muß Stärkung bei armsel’ger Fassung leihn.
Des Spruches Sinn kann Zucker gleich und Galle
verschieden wirken, jeweils nach dem Falle.
Doch Wort ist Wort nur; nie hab ich gehört,
daß man ein wundes Herz durchs Ohr beschwört.
Ich bitte Euch ehrerbietigst, geht nun zu den Staatsgeschäften über.

Doge
Der Türke zielt mit einer sehr gewaltigen Kriegsrüstung auf Cypern ab.  Othello, Euch ist die Stärke des Ortes wohlbekannt, und obwohl wir dort einen Statthalter von anerkannter Tüchtigkeit haben, stimmt doch die öffentliche Meinung, diese unbestrittene Gebieterin über dem Erfolg, für Euch als zuverlässiger. Ihr müßt Euch deshalb darin fügen, den Glanz Eures jungen Glückes durch dieses harte und gewaltsame Unternehmen zu trüben.

Othello
Zwang der Gewöhnung, würdige Herrn, schuf mir
des Krieges steinern, stahlhart Lager um
zum dreimal ausgelesnen Federbett.
Ich weiß, mir eignet ein natürlich, rasch
Sichfinden in Strapazen, und ich führ
den gegenwärtigen Türkenfeldzug an.
Mich ehrerbietig neigend Eurem Sitz,
begehre ich entsprechende Verfügung
für meine Gattin: die gebührende
Anweisung eines Wohnorts und Betrags,
soviel Bequemlichkeiten und Bedienung,
wie’s ihrer Herkunft ziemt.

Doge
Wohlan, bei ihrem Vater.

Brabantio
Nein, ich will’s nicht. 

Othello
Noch ich. 

Desdemona
Noch ich. Ich möchte nicht dort wohnen
und meinen Vater in gereizte Stimmung
durch meinen Anblick setzen. Gnädiger Doge,
leiht meinen Worten ein geneigt Gehör,
durch Eure Stimme gebt den Freibrief mir,
der meiner Einfalt hilft.


