039 Brunner 1947 © ?

Desdemona. 
Mein edler Vater,
Ich sehe hier zwiefach geteilte Pflicht:
Euch muß ich Leben danken und Erziehung;
Und Leben und Erziehung lehren mich 
Euch ehren; Ihr seid Gebieter meiner Pflicht,
Wie ich Euch Tochter. Doch hier steht mein Gatte; 
Und so viel Pflicht als meine Mutter Euch 
Gezeigt, da sie Euch vorzog ihrem Vater,
So viel muß ich auch meinem Gatten zeigen, 
Dem Mohren, meinem Herrn.

Brabantio. 
Gott sei mit dir!
Ich bin zu Ende:  
Beliebt’s Eu’r Hoheit, jetzt zu Staatsgeschäften!   
Lieber ein Kind annehmen, als es zeugen!  
Tritt näher, Mohr:
Hier geb’ ich dir von ganzem Herzen hin,
Was, hätt’st du’s nicht, ich dir von ganzem Herzen
Verweigerte.   Um deinetwillen, Kleinod,
Erfreut’s mich, daß kein zweites Kind mir ward;
Durch deine Flucht wär’ ich tyrannisch worden 
Und legt’ ihm Ketten an.   Ich bin zu Ende.

Herzog.
Ich red’ an Eurer Statt; hört meinen Spruch, 
Der, einer Staffel gleich, den Liebenden 
Zu Eurer Gunst verhelfe:
Wenn nichts mehr hilft, beendet ist der Gram,
Man hofft nicht mehr, wenn schon das Schlimmste kam.
Unheil beklagen, das bereits vergangen,
Heißt neues Unheil nur für sich verlangen.
Was nicht zu retten, laß dem falschen Glück,
Und gib Geduld für Kränkung ihm zurück.
Zum Raube lächeln, heißt den Dieb bestehlen;
Doch selbst beraubst du dich durch nutzlos Quälen.

Brabantio. 
So mögt Ihr Cypern nur den Türken gönnen; 
Wir haben’s noch, solang wir lächeln können.
Leicht trägt den Spruch, wen andre Last nicht drückt, 
Und wen der selbstgefund’ne Trost erquickt:
Doch fühlt er sein Gewicht bei wahren Sorgen, 
Die Sprüche sind wie Zucker und wie Galle,
Nach beiden Seiten stark und eitel alle,
Die so gebraucht, an Recht und Unrecht grenzen;
Doch Wort bleibt Wort: noch hab’ ich nie gelesen, 
Daß durch das Ohr ein krankes Herz genesen.   
  Ich bitt’ Euch inständig, gehn wir an die Staatsgeschäfte,

Herzog.
Der Türke segelt mit gewalt’ger Kriegsrüstung gegen Cypern. Othello, Euch ist die Festigkeit des Orts am besten bekannt: und obgleich wir dort einen Statthalter von unbestrittener Fähigkeit besitzen, so zeigt doch die öffentliche Meinung, jene unbeschränkte Gebieterin des Erfolges, mehr Zuversicht auf Euch. Ihr müßt Euch deshalb gefallen lassen, den Glanz Eures neuen Glücks durch diese rauhe und stürmische Unternehmung zu trüben.

Othello. 
Die eiserne Gewohnheit, edle Herrn,
Schuf mir des Krieges Stahl- und Felsenbett 
Zum allerweichsten Flaum; ich rühme mich 
Natürlicher und rascher Munterkeit 
Im schwersten Ungemach und bin entschlossen 
Zum jetz’gen Feldzug mit dem Muselmann.
In Demut drum mich neigend dem Senat,
Bitt’ ich für meine Frau stets so zu sorgen 
Wie es ihr Stand verlangt, an Unterhalt,
An Wohnung, Einrichtung und Dienerschaft, 
Entsprechend ihrer Bildung.

Herzog.
So bleibe sie
Bei ihrem Vater.

Brabantio. 
Nimmer geb’ ich’s zu.

Othello. 
Noch ich.

Desdemona. 
Noch ich; nicht gern verweilt’ ich dort
Und reizte meines Vaters Ungeduld,
Wär’ ich ihm stets vor Augen.   Güt’ger Fürst,
Leiht meinem Vortrag ein geneigtes Ohr,
Und laßt mich Eure Stimm’ als Freibrief gelten,
Mein schüchtern Wort zu kräft’gen.



