014 Schröder 1962 © Suhrkamp

Desdemona
Mein edler Vater,
Ich seh hier eine zweigeteilte Pflicht.
Euch schuld ich, was ich bin und was ich weiß;
Mein Leben und mein Wissen lehren mich,
Euch zu gehorchen. Ehrfurcht schuld ich Euch
Als Eure Tochter. Doch hier steht mein Gatte,
Und soviel Ehre meine Mutter Euch
Erwies und zog Euch ihrem Vater vor,
Verlang ich, daß ich sagen darf, ich schuld sie
Dem Mohren, meinem Herrn. 

Brabantio
Gott sei mit Dir. Ich nicht.
Gefällt’s Euer Gnaden, an das Staatsgeschäft.
Lieber ein Wahlkind denn ein selbsterzeugtes.
Tritt näher, Mohr.
Hier geb ich dir von Herzen, was,
Wär’s nicht schon dein, von ganzem Herzen ich
Dir weigern würd. Was dich betrifft, Juwel,
Bin ich herzfroh, daß ich kein andres Kind hab.
Durch dein Entwischen würd ich ihr Tyrann
Und bänd sie fest. – Nun, Herr, ich sprach mein Wort.

Doge 
Erlaubt, ich sprech für Euch und setz ein Urteil
Als Staffel oder Stufe, die dem Paar
Zu neuer Gunst verhelf. –
Schlug jedes Mittel fehl, so stirbt der Gram,
Die Zweifel enden, wo das Schlimmste kam.
Wer ein vergangnes Mißgeschick bedauert,
Gleicht dem, der schon auf neues Unheil lauert.
Wo man nicht halten kann, was Glück uns nahm,
Macht die Geduld ihr Spottlied auf den Gram.
Den Dieb bestiehlt, wer zu dem Diebstahl lacht,
Wo zwecklos Jammern uns nur ärmer macht.

Brabantio
So soll man Cypern nicht den Türken gönnen.
Wir halten’s fest, solang wir lächeln können.
Leicht trägt solch Urteil, wer nichts andres trägt,
Als was sein leerer Trost ihm auferlegt.
Doch beides, Trauer trägt und Trost, wes Schuld
Begleichen soll dein Armutsborg: Geduld.
Solch Urteil: je nachdem, bald süß, bald bitter,
Auf beiden Seiten hinkend, bleibt ein Zwitter.
Nun, Wort bleibt Wort; und niemand täuscht mir vor,
Man dring in kranke Herzen ein durch’s Ohr.
Ich ersuch Euch bescheidentlich, laßt das Staatsgeschäft nicht länger warten. 

Doge
Der Türke hält nach gewaltigen Vorbereitungen Kurs auf Cypern. – Othello‚ Ihr wißt am besten, wie stark die Festung ist, und obgleich wir dort einen Statthalter von anerkanntester Tauglichkeit haben, so setzt doch Vermutung, selbstherrliche Reglerin alles Vollzugs, ein weit festeres Zutrauen auf Euch. Ihr müßt Euch deshalb damit zufrieden geben, daß Ihr dem Hochglanz Eures neuen Glücks durch dies weit widerspenstigere und geräuschvollere Unterfangen Abbruch tut. 

Othello
Hoher Senat, tyrannische Gewohnheit
Macht mir der Walstatt harten Stein und Stahl 
Zu meines Betts dreifach verlesnem Flaum.
Ich weiß mich von Natur behend und kühn,
Wo’s hart hergeht, und nehm getrost den Krieg,
In den der Türk uns heut verstrickt, auf mich.
So neig ich’ mich dem hohen Rat und bitt
In Demut, man gewähre meiner Frau
Anständigen Unterhalt und ein Gewes
Mit soviel Raum, Bequemlichkeit, Gesind,
Wie’s ihrer Herkunft ziemt.

Doge
Wenn es Euch beliebt 
Bleib sie bei ihrem Vater.

Brabantio
Ich lehn’s ab.

Othello
Auch ich. 

Desdemona
Auch ich; dort wohnen möcht ich nicht,
Zu meines Vaters Ärger und Verdruß,
Wenn er mich täglich sieht. Erlauchter Herr, 
Dem, was ich sag, leiht ein geneigtes Ohr. 
Laßt Eure Gnad und Huld den Freibrief sein
Für mein einfältig Wort.



