046 Rothe 1963 © Thomas Sessler Verlag

Desdemona 
Lieber Vater,
im edlen Kreis ist meine Pflicht geteilt.
Dir danke ich das Leben, die Erziehung;
und Leben und Erziehung lehren mich 
Achtung vor dir, und meine Pflicht gehört dir 
als meinem Vater. Doch hier steht mein Gemahl:
so viel Gehorsam wie einst meine Mutter 
dir schenkte, den sie ihrem Vater vorzog,
so viel darf ich zu dessen Füßen legen,
der mein Gebieter ist.

Brabantio 
Gott segne dich! Zu Ende.  
Jetzt Euer Gnaden, zu den Sorgen des Staats	   
besser ein angenommenes als eignes Kind!
Komm hierher, Maure:
dir gebe ich mit aller Kraft des Herzens
was, hättest du es nicht, mit Kraft des Herzens
ich dir verweigern würde.   Und du, mein Kleinod:
froh bin ich daß du keine Schwester hast,
durch deine Flucht wäre ich Tyrann geworden
und hätte sie behängt mit Eisenketten.  
Ich bin zu Ende,
jetzt Hoheit, zu den Sorgen um den Staat.

Doge 
Der Türke nähert sich Cypern mit einer gewaltigen Flotte. Othello, du weißt am besten wie die Insel zu verteidigen ist. Wir haben dort einen Statthalter dessen Tüchtigkeit jeder kennt, aber die Welt sagt, und das bestimmt den Erfolg, daß man mit dir noch sicherer geht: daher mußt du zufrieden sein wenn der Glanz deines neuen Glücks durch die Rauheit und Roheit eines Feldzugs getrübt wird.

Othello 
Würdige Senatoren, die Gewöhnung 
ist meine Herrin, macht aus Stahl und Stein 
worin der Krieg schläft, mir ein Daunenbett  
denn in der Mühsal straffen meine Geister 
sich erst zu voller Kraft: ich kenne mich,
und ziehe gern in diesen Türkenkrieg.
Doch meine Demut fleht um eine Gunst:
daß meiner Frau auf beste Art gedacht wird,
sie würdig wohnt und würdig sich befindet,
und daß man ihr an Dienern und an Ansehn 
gewährt was ihr geziemt.

Doge 
Das fände sie bei ihrem Vater  

Brabantio 
Nein, das will ich nicht.

Othello 
Ich auch nicht.

Desdemona 
Und auch ich nicht! Meinen Vater 
stets neu zu heftigen Gedanken reizen 
nur weil ich bei ihm wohne   gnädiger Doge,
zeige dich dem geneigt was ich empfinde,
und deine Stimme werde eine Stütze 
für das worum ich zage.


