018 Fried 1970 © Felix Bloch Erben 

Desdemona
Edler Vater,
Ich sehe hier einen Konflikt der Pflichten:
Ich dank mein Leben Euch, meine Erziehung;
Und Leben und Erziehung lehren mich,
Daß ich Euch ehr; Ihr seid Herr meiner Treue.
Euch war ich Tochter. Doch hier steht mein Gatte,
Und wie Euch meine Mutter Treu erwies,
Als sie Euch ihrem eignen Vater vorzog,
Muß ich fordern, daß ich sie meinem Gatten 
Erweisen darf, dem Mohren, meinem Herrn.

Brabantio
Gott sei mir dir! So ist mein Fall zu Ende. – 
Beliebts, Hoheit, nun zu den Staatsgeschäften! – 
Hätt’ ich doch lieber als ein eignes Kind 
Eins angenommen! – Komm zu mir her, Mohr:
Ich geb dir hier von ganzem Herzen das,
Was, hättest dus nicht schon, von ganzem Herzen 
Ich dir verweigern wollt. Um dich, mein Kleinod, 
Freuts mich, daß ich kein zweites Kind mehr habe,
Denn deine Flucht hätte mich zum Tyrannen 
Gemacht: Ich hätt ihr Ketten angehängt.
Ich bin zu Ende, Herr.

Doge
Laßt mich für Euch
Ein Wort sagen, das diesen Liebenden 
Als Stufe helfen mag zu Eurer Gunst:
Wenn nichts mehr hilft, das Schicksal zeigt sich offen, 
Dann gilt kein Kummer mehr wie auch kein Hoffen,
Drum trauert nicht um das, was schon geschah,
Sonst ist ein neuer Schicksalsschlag bald da.
Was nicht zu retten ist, laßt fahren hin.
Geduld nimmt selbst dem Unglück seinen Sinn.
Wer lächeln kann, bestiehlt selbst seinen Dieb.
Fruchtlose Klage tut sich nichts zulieb.

Brabantio
Da sollten wir dem Türken Zypern gönnen:
‘s ist kein Verlust, solang wir lächeln können!
Leicht trägt ein Urteil der, den es nicht stört,
Und der drin nichts als billige Tröstung hört.
Doch schwer trägt der das Urteil samt den Sorgen,
Der von Geduld, der Bettlerin, muß borgen 
Genug, zu zahlen für sein bitteres Leid.
Denn solche Sprüche sind zu jeder Zeit 
So süß wie Zucker oder bittre Galle,
Stark so und so, gültig in jedem Falle.
Doch Wort bleibt Wort; nie hörte ich noch, daß 
Das wunde Herz durchs Ohr geheilt genas. – 
Ich bitt Euch demütig, fahrt fort mit den Staatsgeschäften.

Doge
Der Türke hält mit einer ganz gewaltigen Kriegsflotte Kurs auf Zypern. Othello, die Befestigungen dort kennt Ihr am besten, und obwohl wir dort einen Statthalter von höchst anerkannter Fähigkeit haben, wendet doch die öffentliche Meinung, jene unumschränkte Herrin des Erfolges, ihre Stimme Euch zu: Ihr müßt es deshalb zufrieden sein, Euch den Glanz Eures jungen Glücks durch dieses rauhere und stürmischere Unternehmen beflecken zu lassen. 

Othello
Herrn vom Senat! Gewohnheit, die Tyrannin,
Hat mir des Kriegs Lager aus Stahl und Stein 
Zum allerweichsten Daunenbett gemacht.
Ja, ich gesteh, ich find im Ungemach 
Eine natürliche, wache Munterkeit.
Ich bin bereit zu diesem Türkenkrieg,
Drum bitte ich, in Demut mich euch beugend,
Um passende Versorgung meiner Frau,
Standesgemäße Vorsorge für sie,
Und Unterkunft und Dienerschaft, wies ihr 
Geziemt.

Doge
Wenn es Euch recht ist, soll sie wohnen 
Bei ihrem Vater.

Brabantio
Nein, das will ich nicht.

Othello
Ich auch nicht.

Desdemona
Und auch ich nicht. Ich möcht nicht dort
Wohnen und meines Vaters Ungeduld 
Herausfordern, indem ich ständig ihm 
Vor Augen bin. Gnädigster Doge, leiht 
Dem, was ich sage, freundliches Gehör.
Schenkt einen Freibrief mir mit Eurer Stimme 
Für meine Einfalt...


