022 Engler 1976 © A. Franke Verlag

DESDEMONA. 
Mein edler Vater, ich erkenne hier eine geteilte Verpflichtung. Euch verdanke ich Leben und Erziehung; mein Leben und meine Erziehung lehren mich beide, wie ich Euch achten soll: Ihr seid der Herr aus Verpflichtung; soweit bin ich Eure Tochter. Doch hier ist mein Gatte; und so viel Verpflichtung wie Euch meine Mutter zeigte, als sie Euch ihrem Vater vorzog, so viel, das nehme ich in Anspruch beteuern zu dürfen, steht dem Mohren, meinem Herrn, zu.

BRABANTIO. 
Gott sei mit Euch! Ich bin zu Ende. Bitte, Euer Gnaden, weiter zu den Staatsgeschäften. Lieber hätte ich ein Kind angenommen als eines gezeugt. Komm her, Mohr. Hier gebe ich dir das von ganzem Herzen, was ich dir, wenn du es nicht schon hättest, von ganzem Herzen vorenthielte. Euretwegen, Juwel, bin ich zutiefst dankbar, daß ich kein anderes Kind habe; denn deine Flucht würde mich die Tyrannei lehren, ihnen Fußklötze anzuhängen. Ich bin zu Ende, Herr.

DOGE.
Laßt mich für Euch reden und einen Spruch fällen, der als eine Treppe oder Stufe diesen Liebenden zu Eurer Gunst verhelfen mag. Wenn es keine Abhilfe mehr gibt, ist der Kummer zu Ende, weil man das Schlimmste sieht, das, was kurz zuvor noch mit Hoffnung verbunden war. Ein Unheil zu beklagen, das vergangen und vorbei ist, ist der beste Weg, neues Unheil anzuziehen. Was nicht bewahrt werden kann, wenn Fortuna zuschlägt – Gedulden macht ihr Unrecht zum Gespött. Der Beraubte, der lächelt, stiehlt dem Dieb etwas; der beraubt sich selbst, der sich in unnützem Gram verzehrt.

BRABANTIO. 
Dann laßt den Türken uns um Zypern betrügen: Wir verlieren es nicht, solange wir lächeln können. Der nimmt das Urteil leicht auf sich, der nichts auf sich nimmt als den freigebig [gewährten] Trost, den er daraus vernimmt; aber der nimmt sowohl das Urteil wie den Kummer auf sich, der, um den Kummer zu bezahlen, von der armen Geduld borgen muß. Diese Sprüche sind doppelzüngig, weil sie auf beide Seiten hin, zum Zucker oder zur Galle, stark sind. Doch Worte sind Worte. Noch nie habe ich gehört, daß das gebrochene Herz durch das Ohr erreicht wurde. Bitte, jetzt zu den Staatsgeschäften.

DOGE.
Der Türke nimmt mit einer sehr starken Kriegsmacht Kurs auf Zypern. Othello, die Stärke des Orts ist Euch am besten bekannt; und obwohl wir dort einen Statthalter von anerkannter Tüchtigkeit haben, so gibt doch die [öffentliche] Meinung, eine höher gestellte Herrin über den Vollzug, Euch eine gewissere Stimme. Ihr müßt Euch deshalb damit abfinden, den Glanz Eures neuen Glücks mit diesem rauheren und ungestümeren Kriegszug zu besudeln.

OTHELLO.
Der Tyrann Gewöhnung, würdige Senatoren, hat die steinerne und stahlharte Liegestatt des Kriegs zu meinem auserlesenen Daunenbett gemacht. Ich bekenne, daß ich in Bedrängnis eine natürliche und spontane Tatenlust finde; und unternehme diesen dringenden Kriegszug gegen die Ottomanen. Ergebenst, mich vor Euerem Staat verneigend, bitte ich deshalb um geeignete Anordnungen für meine Frau, Gewährung von gebührendem Rang und Unterhalt, mit solcher Bequemlichkeit und Begleitung, wie es ihrem Herkommen entspricht.

DOGE.
Wenn es Euch recht ist, sei es bei ihrem Vater.

BRABANTIO. 
Das lasse ich nicht zu.

OTHELLO.
Ich auch nicht.

DESDEMONA.
Ich auch nicht. Ich möchte nicht dort wohnen und meinen Vater auf zornige Gedanken bringen, weil ich unter seinen Augen bin. Gnädigster Doge, leiht meiner Darlegung Euer wohlwollendes Gehör und laßt mich in Eurer Stimme einen Freibrief finden, der meiner Aufrichtigkeit hilft.

