024 Laube 1978 © Verlag der Autoren

DESDEMONA: 
Mein edler Vater,
Ich sehe, meine Pflicht ist hier geteilt,
Denn dir verdank ich Leben und Erziehung 
Und Leben und Erziehung lehren mich,
Wie man dich respektiert als Herrn der Pflichten,
Insofern bin ich Tochter. Doch er ist mein Gemahl:
Und so viel Pflicht, wie meine Mutter dir 
Gezeigt, als sie dich ihrem Vater vorzog,
Genauso viel nehm ich für mich in Anspruch 
Für meinen Herrn, den Mohren.

BRABANTIO: 
Das Gottverdammich wars.
Los, euer Gnaden, jetzt zu den Staatsgeschäften. 
Hätt ich ein Kind doch lieber adoptiert,
Als selbst gemacht. Komm hierher, Mohr!
Jetzt geb ich dir von ganzem Herzen, was,
Wärs nicht schon dein, ich dir von ganzem Herzen 
Niemals geben würde. So, mein Juwel,
Nun bin ich froh, daß ich nicht noch ein Kind hab,
Denn ein Tyrann wär ich nach deiner Flucht,
Der es in Ketten legt. Herr, ich bin fertig.

HERZOG: 
Laß mich ein Wort an deiner Stelle sagen,
Das einer Brücke gleich die Liebenden 
In deine Gunst zurückfährt:
Wenn nichts mehr hilft, kann auch der Gram nichts wenden,
Siehst du das Schlimmste, muß die Hoffnung enden.
Ein Unglück, das vorbei ist, zu beklagen,
Ist schon der nächste Weg zu neuen Plagen.
Verliert man, was man nicht zu halten wußte,
Dann macht Geduld ein Nichts aus dem Verluste.
Zum Raube lächeln, heißt den Dieb bestehlen,
Doch selbst beraubst du dich durch nutzlos Quälen.

BRABANTIO: 
Dann werft dem Türken Zypern in den Rachen,
Wir habens noch, solang wir drüber lachen.
Ja, der tragt Sprüche leicht, der sonst nichts trägt,
Die Sprüche bloß genüßlich auf die Zunge legt.
Doch wer, um Gram zu zahlen, erst muß borgen 
Bei der Geduld, trägt beides: Spruch und Sorgen,
Sentenzen können Lust und Schmerz bereiten,
Sind doppeldeutig, stark auf beiden Seiten.
Doch Wort bleibt Wort. Ich sag es unumwunden:
Gebrochnes Herz kann nicht durchs Ohr gesunden.
Ich fleh dich an, komm zu den Staatsgeschäften.

HERZOG: 
Der Türke ist mit mächtigem Kriegspotential unterwegs nach Zypern. Othello, du kennst den Verteidigungswillen dieser Kolonie am besten, und obwohl wir dort einen Gouverneur von anerkannter Tüchtigkeit haben, schreit die öffentliche Meinung, die große Hure des Erfolgs, nach dir. Und deshalb mußt du den Glanz deines neuen Glücks mit einer erbarmungslosen und gewaltsamen Aktion besudeln.

OTHELLO: 
Tyrannische Gewohnheit, Senatoren,
Hat mir im Krieg ein Bett aus Stein und Stahl 
Zum Himmelbett gemacht. Ich geb es zu:
Natürliche, gesunde Heiterkeit 
Find ich in Härte. Drum unternehm ich 
Augenblicklich die Schlacht mit diesen Türken.
Nun bitt ich demütig vor eurer Größe 
Um gute Unterbringung meiner Frau,
Entsprechend, ihrem Anspruch, ihrem Rang,
Um Wohnung und um Dienerschaft, wie sies 
Auf ihrer Stufe kennt –

HERZOG: 
Wenn du gestattest,
Dann bleibt die beim Vater.

BRABANTIO: 
Das will ich nicht,

OTHELLO: 
Ich auch nicht.

DESDEMONA: 
Ich will da auch nicht wohnen.
Mein bloßer Anblick würde meinen Vater 
Ständig kränken. Gnädiger Herzog, bitte,
Leih meinem Gesuch ein gnädiges Ohr,
Schenk einen Freibrief mir mit deiner Stimme,
Wenn ich zu dumm bin ...


