0021 Bolte and Hamblock 1985 © Philipp Reclam jun.

Des. 
Mein edler Vater, ich erkenne hier eine geteilte Pflicht: Euch bin ich für Leben und Erziehung verpflichtet, mein Leben und meine Erziehung lehren mich beide, wie Ihr zu achten seid, Ihr seid Herr über alle meine Pflichten, soweit bin ich Eure Tochter. Aber hier ist mein Ehemann: Und soviel Pflichtgefühl, wie meine Mutter Euch gegenüber zeigte, indem sie Euch ihrem Vater vorzog, soviel beanspruche ich, das möchte ich erklären, gebührt dem Mohren als meinem Herrn.

Bra. 
Gott sei mit Euch, ich bin am Ende. Bitte, Euer Gnaden, nun zu den Staatsgeschäften; ich hätte lieber ein Kind adoptiert als gezeugt; komm her, Mohr; hier gebe ich dir das mit meinem ganzen Herzen, was ich dir, wenn du es nicht bereits hättest, mit all meinem Herzen vorenthalten würde. Um Euretwillen, (Juwel) bin ich in der Seele froh, daß ich kein weiteres Kind habe, denn deine Flucht würde mich die Tyrannei lehren, ihnen Gewichte anzuhängen; ich bin am Ende, mein Herr.

Doge. 
Laßt mich wie Ihr selbst sprechen und einen Spruch fällen, der wie ein Schritt oder eine Leitersprosse diesen Liebenden zu Eurer Gunst verhelfen möge. Wenn Heilmittel verbraucht sind, sind die Schmerzen, an denen bis vor kurzem noch Hoffnungen hingen, zu Ende, da das Schlimmste sichtbar wird. Über ein Unheil zu klagen, das vorbei und vergangen, ist der schnellste Weg, mehr Unheil heraufzubeschwören. Wenn das Schicksal nimmt, was nicht erhalten werden kann, dann macht Geduld sein Unrecht zum Gespött. Der Beraubte, der lächelt, stiehlt etwas vom Dieb; der beraubt sich selbst, der sich in unnützem Kummer verzehrt.

Bra. 
So laßt den Türken uns um Zypern bringen, wir verlieren es nicht, solange wir lächeln können; der erträgt den Urteilsspruch leicht, der nichts zu ertragen hat als den Trost des Unbeteiligten, den er nunmehr hört; aber er, der von der armen Geduld borgen muß, um den Kummer zu bezahlen, trägt beides, das Urteil und das Leid. Diese Sprüche sind zweideutig, da sie zu beiden Seiten hin, ob Zucker oder Galle, stark sind. Aber Worte sind Worte; ich hörte noch nie, daß das verletzte Herz durch das Ohr durchbohrt worden wäre: Ich ersuche Euch nun, zu den Staatsgeschäften. 

Doge. 
Der Türke nimmt mit höchst gewaltiger Streitmacht Kurs auf Zypern: Othello, die Stärke des Ortes ist Euch am besten bekannt, und obwohl wir dort einen Statthalter von allseits anerkannter Befähigung haben, gesteht doch die öffentliche Meinung, eine königliche Herrin der Erfolge, Euch ein sichereres Urteilsvermögen zu: Ihr müßt Euch deshalb damit zufriedengeben, den Glanz Eures neuen Glückes mit dieser rauheren und stürmischeren Unternehmung zu beflecken.

Oth. 
Der Tyrann Gewohnheit, höchst ehrwürdige Senatoren, hat das kieselharte und stählerne Ruhelager des Krieges zu meinem allerweichsten Daunenbett gemacht: Ich gebe zu, daß ich in Schwierigkeiten einen natürlichen und schnellen Eifer entwickele, und ich würde gern die bevorstehenden Kriegszüge gegen die Ottomanen unternehmen. Indem ich mich vor Eurem Staate verbeuge, begehre ich darum höchst demütig eine angemessene Verfügung für meine Frau, standesgemäße Anerkennung ihrer Stellung und ihres Unterhalts , Ausstattung und Begleitung , wie es ihrer Herkunft entspricht.

Doge. 
Wenn Ihr wollt, sei es bei ihrem Vater.

Bra. 
Das will ich nicht. 

Oth. 
Ich auch nicht.

Des. 
Ich auch nicht, ich wollte nicht dort wohnen und meinen Vater in ungeduldige Gedanken stürzen, indem ich unter seinen Augen bin: Gnädigster Doge, leiht meiner Darlegung ein gnädiges Ohr und laßt mich in Eurer Stimme einen Freibrief finden, und wenn meine Aufrichtigkeit ...

