049 Motschach 1992 © Drei Masken Verlag

DESDEMONA
Lieber Vater,
ich seh hier meine Pflicht geteilt in zwei.
Dir danke ich das Leben, die Erziehung,
und Leben wie Erziehung lehren mich
dich ehren. Du bist nach der Pflicht mein Herr,
weil ich dein Kind bin. Doch da steht mein Mann–
und so viel Pflicht, als meine Mutter dir
bewies, als sie dich ihrem Vater vorzog,
will ich auch meinem Mann, dem Mohren hier
beweisen dürfen.

BRABANTIO
Nun, sei Gott mit dir;
ich bin am Ende.–Herrn, zur Tagesordnung!
– Ein Narr, wer Kinder zeugt, nicht adoptiert! – 
Tritt hier her, Mohr:
Ich gebe dir von ganzem Herzen, was ich
von ganzem Herzen dir verweigern würde,
wärs nicht schon dein. – Um deinetwillen, Schatz,
bin ich sehr froh, kein zweites Kind zu haben:
dein Handeln lehrte mich die Grausamkeit,
es an die Wand zu schmieden! – Ich bin fertig.

DOGE
Dann sind wirs auch und sparen uns das Urteil.
Wer sich in Qualen sielt, der liebt den Quäler;
wer als Bestohlner lacht, bestiehlt den Stehler.

BRABANTIO
Ich bitte dringend, Herr: die Staatsgeschäfte.

DOGE
Der Türke zieht mit großem Aufgebot gegen Zypern. Zwar haben wir dort einen Statthalter von erwiesenen Fähigkeiten; unser Souverän aber, das Volk, bringt dir, Othello, mehr Vertrauen entgegen. Auch weißt du am besten, wie die Insel zu verteidigen ist. Hab also Verständnis, wenn wir den Glanz deines jungen Glücks durch dieses stürmische Unternehmen trüben.

OTHELLO
Das unerbittliche “du mußt” macht mir
des Krieges Stein- und Stahlbett weich wie Daunen,
dreimal geschüttelt, Herr. Ich kenne mich.
Natürliche und rasche Fröhlichkeit
find ich in Härte; darum zieh ich gern
in diesen neuen Kampf mit den Osmanen.
Nur bitt ich, hohe Senatoren: sorgt
für meine Frau, so wie es ihr gebührt,
damit sie wohnen und, nach ihrer Art
behaglich, ohne Sorgen leben kann.

DOGE
Sie mag im Haus des Vaters wohnen bleiben,
wenns dir gefällt.

BRABANTIO
Das lehn ich ab.

OTHELLO
Ich auch.

DESDEMONA
Ich auch. Wie könnt ich dort noch leben wollen,
wo ich den ehrenfesten Sinn des Vaters
durch ständigen Anblick reize! Hoher Herr,
ich bitte dich, leih meinem Wort das Ohr
und deine Stimme meiner Schüchternheit;
ich habe einen Wunsch.

