026 Günther 1995 © Hartmann & Stauffacher / Ute Nyssen & J. Bansemer

Desdemona
Lieber Vater,
Ich seh mich hier vor zweigeteilter Pflicht:
Denn dir verdank ich Leben und Erziehung,
Und Leben und Erziehung lehren mich,
Wie du zu achten bist, dir schuld ich alle Pflicht,
Soweit bin ich dein Kind. Dort aber steht mein Mann; 
Und soviel Pflicht, wie meine Mutter dir 
Erwies, als sie dich ihrem Vater vorzog,
Soviel – das Recht beanspruch ich – möcht ich 
Auch meinem Mann erweisen.

Brabantio
Mit Gott, ich bin zuende.
Wenn’s recht ist, Euer Ehrn, zu Staatsgeschäften.
Lieber ein Kind annehmen als eins zeugen.
Komm zu mir, Schwarzer:
Ich geb dir hier von ganzem Herzen das,
Was ich, hättst du’s nicht schon, von ganzem Herzen 
Dir vorenthalten würde. Deinetwegen, Schätzchen,
Bin ich gottfroh, daß ich kein weitres Kind hab,
Denn deine Flucht lehrt mich die Tyrannei,
Ich hätt ihm Ketten angelegt. Ich bin zuende, Herr.

Doge
Gestatten Sie mir einige Sentenzen,
Als Stufen, die die Liebenden vielleicht 
Zurück in Ihre Gunst führn.
Wo nichts mehr hilft, gibt’s auch nichts mehr zu grämen, 
Man sieht, wie’s ist, statt’s hoffend zu verbrämen. 
Ein Unglück, das geschehn ist, zu beklagen,
Heißt, sich ein neues gleich ins Haus zu tragen.
Wenn’s Schicksal nimmt, was man nicht retten kann,
Sieht man mit Gleichmut alles leichter an.
Beraubt zu lächeln heißt, vom Dieb was stehlen;
Sich selbst beraubt, wer sich wird nutzlos quälen. 

Brabantio
Dann sollten wir den Türken Zypern gönnen;
Wir haben’s noch, solang wir lächeln können.
So Sprüche klingen gut, wenn unbeschwert 
Man nur den kostenlosen Trost drin hört;
Doch viel Geduld braucht der, der zum Verdruß 
Auch solche Sprüche noch ertragen muß.
Derlei Sentenzen werden immer passen,
Weil sie halbsauer schnell halbsüß sein lassen:
Doch was sind Worte – nie gehört, daß man 
Durchs Ohr gebrochne Herzen heilen kann.
Ich bitt Sie, reden wir von Staatsgeschäften.

Doge
Der Türke nimmt mit gewaltiger Kriegsmacht Kurs auf Zypern: Othello, Sie kennen die dortigen Befestigungen am besten, und obwohl wir einen anerkannt fähigen Statthalter vor Ort haben, gibt die öffentliche Meinung, die das letzte Wort in allen Dingen hat, mit größerem Zutraun Ihnen ihre Stimme. Sie müssen sich wohl oder übel den frischen Glanz Ihres neuen Glücks mit dem stumpfen Firnis dieses grobschlächtigen Kriegszugs besudeln lassen. 

Othello
Würdge Signori, der Tyrann Gewohnheit 
Hat mir das Kriegsfeldbett aus Stein und Stahl 
Zum Daunenpfuhl gemacht; und ich erkläre, 
Ich fühle um so größern Tatendrang,
Je schwieriger die Lage ist, und werde 
Den Türkenkrieg, der jetzt bevorsteht, führen. 
Ergebenst, mit Verbeugung vor dem Rat, drum,
Bitt ich um die Versorgung meiner Frau,
Beachtung ihres Rangs und Unterhalt 
Für sie, sowie Behausung und Begleitung,
Wie ihrer Herkunft zusteht.

Doge
Wenn Sie wolln,
Sei das bei ihrem Vater.

Brabantio
Nein, das will ich nicht.

Othello
Noch ich.

Desdemona
Noch ich, ich möchte nicht dort bleiben, 
Und meines Vaters Zorn noch reizen, weil 
Ich ihm vor Augen bin. Gnädigster Doge,
Hörn Sie mit Wohlwolln meinen Antrag, und 
Gewährn Sie meiner Schlichtheit einen Freibrief 
Mit Ihrer Stimme ...


