016 Flatter 1952 © Theater-Verlag Desch 

DESDEMONA
Vater,
Ich sehe hier, daß meine Pficht geteilt ist:
Mein Leben dank ich Euch, dank Euch Erziehung,
Und Leben und Erziehung lehren mich,
Euch hochzuehren: Ihr–Herr meiner Pficht; 
Ich–Eure Tochter. Doch–hier steht mein Gatte;
Und so viel Pficht Euch meine Mutter weihte,
Indem Sie Euch dem eignen Vater vorzog,
So viel–laßt mich’s gestehn–schuld ich auch ihm,
Dem Mohren, meinem Herrn.

BRABANTIO
Gott’s Namen – schon erledigt! 
Herr, wenn’s Euch recht ist: an die Staatsgeschäfte.
Lieber ein Adoptivkind – nur kein eignes!
Komm näher, Mohr!
Da, nimm sie dir! ich geb sie dir von Herzen;
Hätt’st du sie nicht bereits, von ganzem Herzen
Hätt’ ich’s verhindert! – Du, mein Juwel – 
Bin froh, ich hab sonst keine Kinder mehr:
Dein Spiel hätt’ mich zum Unmenschen gemacht,
Der sie in Ketten legte! Herr, erledigt!

DOGE
Laßt mich an Eurer Statt den Endspruch sagen;
Mög er den Liebenden als Brücke dienen
Zurück zu Eurer Gunst!
Wo nichts mehr hilft, muß man die Hoffnung enden,
Darf an Verlornes keinen Gram verschwenden.
Wer das beweint, was hoffnungslos vertan,
Der ruft nur neues Unheil auf den Plan.
Dem Raub des Schicksals sich gelassen fügen,
Das heißt das Unglück um den Schmerz betrügen.
Zum Diebstahl lächeln heißt den Dieb bestehlen:
Sich selbst bestiehlt, wer fortfährt, sich zu quälen.

BRABANTIO
Dann laßt uns doch dem Türken Zypern gönnen:
Wir haben’s noch, so lang wir lächeln können!
Der kann leicht weise sein, den nichts bedrückt
Als seine Weisheit, die bloß ihn entzückt!
Doch der trägt schwerer, der zur Last der Sorgen
Auch noch den Rat erhält, Geduld zu borgen!
Weisheit von solcher Art ist falsch und feil‚
Ist gut für dies und gut für’s Gegenteil.
Worte sind Worte; hab noch nie gefunden, 
Es könnt’ ein krankes Herz durchs Ohr gesunden!
Ich bitt Euch untertänigst, gehn wir an die Staatsgeschäfte!

DOGE
Der Türke, mit gewaltigem Aufwand, zieht gegen Zypern. Mit der Stärke unsrer dortigen Stellung seid Ihr, Othello, aufs beste vertraut; und obwohl unser Statthalter dort von anerkannter Tüchtigkeit ist, so setzt doch die öffentliche Meinung, eine machtvolle Lenkerin des Erfolges, das größere Vertrauen auf Euch. Ihr müßt es Euch deshalb gefallen lassen, daß der Spiegel Eures jungen Glücks getrübt wird durch diese weit rauhere und stürmische Unternehmung. 

OTHELLO
Die eherne Gewohnheit, hohe Herr’n,
Hat mir im Krieg das Lager, hart wie Stein,
Zum Daunenbett gemacht. Ich muß gestehn:
Die Härten, die das Leben mit sich bringt,
Lassen mich ruhig. Und so übernehm ich 
Den Feldzug gegen diesen Feind‚ den Türken.
In Ehrerbietung dem Senat mich neigend,
Bitt ich somit um Sorge für mein Weib,
Um Anweisung von Wohnung und Bedienung
Von Unterhalt und was ihr sonst geziemt,
Entsprechend ihrem Rang.

DOGE
Am besten wird ihr Vater – 

BRABANTIO 
Nein, ich will nicht!

OTHELLO
Noch ich.

DESDEMONA
Noch möchte ich dort wohnen;
Mein bloßer Anblick würde meinen Vater
Unmut und Groll erregen. Hoher Herr,
Leiht meiner Bitte ein geneigtes Ohr,
Laßt mich in Eurer Stimme Beistand finden
Für meine Schüchternheit!

